# 动态规划-双串线性DP 定义

URL: https://algo.itcharge.cn/08_dynamic_programming/08_04_linear_dp_02/
TOPIC: 动态规划-双串线性DP
CATEGORY: 定义
AI_REASON: 该资料详细介绍了双串线性动态规划的定义、经典问题（最长公共子序列、最长重复子数组、编辑距离）及其算法实现，内容清晰且适合纳入算法学习知识库。

8.4 线性 DP（二）: 双串线性 DP
双串线性 DP 问题：指输入为两个数组或两个字符串的线性动态规划问题。常见的状态定义为 ，其含义主要有以下三种方式：
- 以 结尾的子数组（ 到 ，）与以 结尾的子数组（ 到 ，）之间的相关解。
- 以 结尾的子数组（ 到 ，）与以 结尾的子数组（ 到 ，）之间的相关解。
- 由前 个元素组成的 子数组（ 到 ，）与前 个元素组成的 子数组（ 到 ，）之间的相关解。
这三种状态定义的主要区别在于下标的取值范围，以及是否包含当前元素 或 。
- 第 1 种：子数组长度为 或 ，不允许为空。
- 第 2、3 种：子数组长度为 或 ，允许为空（当 或 时表示空数组），便于初始化和边界处理。
双串线性 DP 问题中最经典的问题就是「最长公共子序列（Longest Common Subsequence，简称 LCS）」。
描述：给定两个字符串 和 。
要求：返回两个字符串的最长公共子序列的长度。如果不存在公共子序列，则返回 。
说明：
- 子序列：原字符串在不改变字符的相对顺序的情况下删除某些字符（也可以不删除任何字符）后组成的新字符串。
- 公共子序列：两个字符串所共同拥有的子序列。
- 。
- 和 仅由小写英文字符组成。
示例：
- 示例 1：
输入：text1 = "abcde", text2 = "ace"
输出：3
解释：最长公共子序列是 "ace"，它的长度为 3。
- 示例 2：
输入：text1 = "abc", text2 = "abc"
输出：3
解释：最长公共子序列是 "abc"，它的长度为 3。
以两个字符串的结尾下标作为阶段。
令 表示 的前 个字符与 的前 个字符的最长公共子序列长度。
遍历 和 的所有前缀，状态转移分为两种情况：
- 如果 ，说明当前字符相同，则最长公共子序列长度在 基础上加 ，即 。
- 如果 ，则当前字符不同， 取 和 的较大值，即 。
- ，即 为空时，与 任意前缀的最长公共子序列长度为 。
- ，即 为空时，与 任意前缀的最长公共子序列长度为 。
最终答案为 ，即 与 的最长公共子序列长度，其中 、 分别为 、 的长度。
class Solution:
def longestCommonSubsequence(self, text1: str, text2: str) -> int:
size1 = len(text1)
size2 = len(text2)
dp = [[0 for _ in range(size2 + 1)] for _ in range(size1 + 1)]
for i in range(1, size1 + 1):
for j in range(1, size2 + 1):
if text1[i - 1] == text2[j - 1]:
dp[i][j] = dp[i - 1][j - 1] + 1
else:
dp[i][j] = max(dp[i - 1][j], dp[i][j - 1])
return dp[size1][size2]
- 时间复杂度：，其中 、 分别是字符串 、 的长度。两重循环遍历的时间复杂度是 ，所以总的时间复杂度为 。
- 空间复杂度：。用到了二维数组保存状态，所以总体空间复杂度为 。
本节介绍与 LCS（最长公共子序列）类似的「最长重复子数组」问题。两者主要区别在于：
- LCS 求最长公共「子序列」，可不连续；
- 最长重复子数组要求最长公共「子数组」，必须连续。
两者的状态定义和转移类似，但最长重复子数组只有当前元素相等时才能从左上角转移，否则状态归零。
描述：给定两个整数数组 、。
要求：计算两个数组中公共的、长度最长的子数组长度。
说明：
- 。
- 。
示例：
- 示例 1：
输入：nums1 = [1,2,3,2,1], nums2 = [3,2,1,4,7]
输出：3
解释：长度最长的公共子数组是 [3,2,1] 。
- 示例 2：
输入：nums1 = [0,0,0,0,0], nums2 = [0,0,0,0,0]
输出：5
以两个数组的结尾位置 作为阶段。
设 表示以 的第 个元素和 的第 个元素结尾的最长公共子数组长度。
- 如果 ，则当前元素可以作为公共子数组的延续：。
- 如果 ，则无法延续公共子数组：。
- ，表示 为空时，公共子数组长度为 0；
- ，表示 为空时，公共子数组长度为 0。
- 在遍历过程中，用 记录所有 的最大值，最终 即为所求答案。
class Solution:
def findLength(self, nums1: List[int], nums2: List[int]) -> int:
size1 = len(nums1)
size2 = len(nums2)
dp = [[0 for _ in range(size2 + 1)] for _ in range(size1 + 1)]
res = 0
for i in range(1, size1 + 1):
for j in range(1, size2 + 1):
if nums1[i - 1] == nums2[j - 1]:
dp[i][j] = dp[i - 1][j - 1] + 1
if dp[i][j] > res:
res = dp[i][j]
return res
- 时间复杂度：。其中 是数组 的长度， 是数组 的长度。
- 空间复杂度：。
双串线性 DP 问题中除了经典的最长公共子序列问题之外，还包括字符串的模糊匹配问题。
描述：给定两个单词 、。
对一个单词可以进行以下三种操作：
- 插入一个字符
- 删除一个字符
- 替换一个字符
要求：计算出将 转换为 所使用的最少操作数。
说明：
- 。
- 和 由小写英文字母组成。
示例：
- 示例 1：
输入：word1 = "horse", word2 = "ros"
输出：3
解释：
horse -> rorse (将 'h' 替换为 'r')
rorse -> rose (删除 'r')
rose -> ros (删除 'e')
- 示例 2：
输入：word1 = "intention", word2 = "execution"
输出：5
解释：
intention -> inention (删除 't')
inention -> enention (将 'i' 替换为 'e')
enention -> exention (将 'n' 替换为 'x')
exention -> exection (将 'n' 替换为 'c')
exection -> execution (插入 'u')
以两个字符串的结尾位置作为阶段进行划分。
设 表示将 的前 个字符（记为 ）转换为 的前 个字符（记为 ）所需的最少操作次数。
- 如果当前字符相同（），则无需操作：。
- 如果当前字符不同（），则有三种操作可选，取最小值：
- 替换：
- 插入：
- 删除：
因此，状态转移方程为：
- ：将空串变为 的前 个字符，需要插入 次。
- ：将 的前 个字符变为空串，需要删除 次。
最终答案为 ，即将 转换为 所需的最少操作次数，其中 和 分别为 和 的长度。
class Solution:
def minDistance(self, word1: str, word2: str) -> int:
size1 = len(word1)
size2 = len(word2)
dp = [[0 for _ in range(size2 + 1)] for _ in range(size1 + 1)]
for i in range(size1 + 1):
dp[i][0] = i
for j in range(size2 + 1):
dp[0][j] = j
for i in range(1, size1 + 1):
for j in range(1, size2 + 1):
if word1[i - 1] == word2[j - 1]:
dp[i][j] = dp[i - 1][j - 1]
else:
dp[i][j] = min(dp[i - 1][j - 1], dp[i - 1][j], dp[i][j - 1]) + 1
return dp[size1][size2]
- 时间复杂度：，其中 、 分别是字符串 、 的长度。两重循环遍历的时间复杂度是 ，所以总的时间复杂度为 。
- 空间复杂度：。用到了二维数组保存状态，所以总体空间复杂度为 。