# 动态规划-完全背包问题 题解

URL: https://algo.itcharge.cn/08_dynamic_programming/08_07_knapsack_problem_02/
TOPIC: 动态规划-完全背包问题
CATEGORY: 题解
AI_REASON: 该资料系统讲解了完全背包问题的动态规划解法，包含状态定义、状态转移方程、代码实现及复杂度分析，讲解清晰且内容符合算法学习需求。

8.7 背包问题（二）: 完全背包
完全背包问题：给定 种物品和一个最大承重为 的背包。每种物品的重量为 ，价值为 ，且每种物品的数量不限。请问在不超过背包承重上限的前提下，背包内可获得的最大总价值是多少？
完全背包问题的核心特性：每种物品可以选取任意多次（数量无限）。
完全背包问题与 0-1 背包问题的状态定义和基本思路类似，不同之处在于每种物品可以被多次选择。对于容量为 的背包，第 种物品最多可以选择 件。因此，可以在动态规划的基础上增加一层循环，枚举第 种物品的选取数量 （），从而将完全背包问题转化为多重选择的 0-1 背包问题模型。
以物品种类序号和当前背包剩余容量作为阶段。
设 表示前 种物品，放入容量不超过 的背包时可获得的最大价值。
其中 表示考虑前 种物品， 表示当前背包容量。
由于每种物品可以选取任意多次， 可以通过枚举第 种物品的选取数量 得到：
- 选 件第 种物品：
- 选 件第 种物品：
- 选 件第 种物品：
- ...
- 选 件第 种物品：
其中 。
因此，状态转移方程为：
- 对所有 ，，即背包容量为 时最大价值为 。
- 对所有 ，，即没有物品时最大价值为 。
最终答案为 ，即用前 种物品、背包容量为 时能获得的最大价值。
class Solution:
# 思路 1：动态规划 + 二维基本思路
def completePackMethod1(self, weight: [int], value: [int], W: int):
size = len(weight)
dp = [[0 for _ in range(W + 1)] for _ in range(size + 1)]
# 枚举前 i 种物品
for i in range(1, size + 1):
# 枚举背包装载重量
for w in range(W + 1):
# 枚举第 i - 1 种物品能取个数
for k in range(w // weight[i - 1] + 1):
# dp[i][w] 取所有 dp[i - 1][w - k * weight[i - 1] + k * value[i - 1] 中最大值
dp[i][w] = max(dp[i][w], dp[i - 1][w - k * weight[i - 1]] + k * value[i - 1])
return dp[size][W]
- 时间复杂度：，其中 为物品种类数量， 为背包的载重上限， 是第 种物品的重量。
- 空间复杂度：。
在前面的解法中，对于每种物品，我们都需要枚举所有可能的选取数量 ，这导致时间复杂度较高。
实际上，我们可以对状态转移方程进行优化，从而显著降低算法的时间复杂度。
原始的状态转移方程为：
将其展开，可以得到：
再来看 的展开：
对比 和 可以发现：
- 有 项， 有 项；
- 的第 到第 项，与 的所有项一一对应，且每项多了一个 。
因此，将 式加上 ，再与 式合并，可以得到优化后的状态转移方程：
这样，原本需要三重循环的解法，优化为只需两重循环即可，大大提升了效率。
注意：当 时，，即当前物品无法放入背包。
因此，最终的状态转移方程为：
可以看到，这个状态转移方程与 0-1 背包问题的状态转移方程非常相似。
唯一的区别在于：
- 0-1 背包问题中，转移用的是 ，即上一阶段的状态；
- 完全背包问题中，转移用的是 ，即当前阶段的状态。
按照物品种类的序号、当前背包的载重上限进行阶段划分。
定义状态 表示为：前 种物品放入一个最多能装重量为 的背包中，可以获得的最大价值。
状态 是一个二维数组，其中第一维代表「当前正在考虑的物品种类」，第二维表示「当前背包的载重上限」，二维数组值表示「可以获得的最大价值」。
- 如果背包载重上限为 ，则无论选取什么物品，可以获得的最大价值一定是 ，即 。
- 无论背包载重上限是多少，前 种物品所能获得的最大价值一定为 ，即 。
根据我们之前定义的状态， 表示为：前 种物品放入一个最多能装重量为 的背包中，可以获得的最大价值。则最终结果为 ，其中 为物品的种类数， 为背包的载重上限。
class Solution:
# 思路 2：动态规划 + 状态转移方程优化
def completePackMethod2(self, weight: [int], value: [int], W: int):
size = len(weight)
dp = [[0 for _ in range(W + 1)] for _ in range(size + 1)]
# 枚举前 i 种物品
for i in range(1, size + 1):
# 枚举背包装载重量
for w in range(W + 1):
# 第 i - 1 件物品装不下
if w < weight[i - 1]:
# dp[i][w] 取「前 i - 1 种物品装入载重为 w 的背包中的最大价值」
dp[i][w] = dp[i - 1][w]
else:
# dp[i][w] 取「前 i - 1 种物品装入载重为 w 的背包中的最大价值」与「前 i 种物品装入载重为 w - weight[i - 1] 的背包中，再装入 1 件第 i - 1 种物品所得的最大价值」两者中的最大值
dp[i][w] = max(dp[i - 1][w], dp[i][w - weight[i - 1]] + value[i - 1])
return dp[size][W]
- 时间复杂度：，其中 为物品种类数量， 为背包的载重上限。
- 空间复杂度：。
通过观察「思路 2」中的状态转移方程
可以看出：我们只用到了当前行（第 行）的 、，以及上一行（第 行）的 。
所以我们没必要保存所有阶段的状态，只需要使用一个一维数组 保存上一阶段的所有状态，采用使用「滚动数组」的方式对空间进行优化（去掉动态规划状态的第一维）。
按照当前背包的载重上限进行阶段划分。
定义状态 表示为：将物品装入最多能装重量为 的背包中，可以获得的最大价值。
注意：这里的 是第 轮计算之后的「第 阶段的状态值」。
因为在计算 时，我们需要用到第 轮计算之后的 ，所以我们需要按照「从 正序递推的方式」递推 ，这样才能得到正确的结果。
因为 时， 只能取上一阶段的 ，其值相当于没有变化，这部分可以不做处理。所以我们在正序递推 时，只需从 开始遍历即可。
- 无论背包载重上限为多少，只要不选择物品，可以获得的最大价值一定是 ，即 。
根据我们之前定义的状态， 表示为：将物品装入最多能装重量为 的背包中，可以获得的最大价值。则最终结果为 ，其中 为背包的载重上限。
class Solution:
# 思路 3：动态规划 + 滚动数组优化
def completePackMethod3(self, weight: [int], value: [int], W: int):
size = len(weight)
dp = [0 for _ in range(W + 1)]
# 枚举前 i 种物品
for i in range(1, size + 1):
# 正序枚举背包装载重量
for w in range(weight[i - 1], W + 1):
# dp[w] 取「前 i - 1 种物品装入载重为 w 的背包中的最大价值」与「前 i 种物品装入载重为 w - weight[i - 1] 的背包中，再装入 1 件第 i - 1 种物品所得的最大价值」两者中的最大值
dp[w] = max(dp[w], dp[w - weight[i - 1]] + value[i - 1])
return dp[W]
通过观察「0-1 背包问题滚动数组优化的代码」和「完全背包问题滚动数组优化的代码」可以看出，两者的唯一区别在于：
- 0-1 背包问题滚动数组优化的代码采用了「从 逆序递推的方式」。
- 完全背包问题滚动数组优化的代码采用了「从 正序递推的方式」。
- 时间复杂度：，其中 为物品种类数量， 为背包的载重上限。
- 空间复杂度：。